---
title: 【教程】贺岁教程之--C# get&post实例
id: csdn17141381
---

首先说一下 这个教程面向的是具有一定C#基础知识的初学者

我相信很多人会用C#的人都是能够编一些小的算法程序 始终没有接触到网络应用
也就与贴吧辅助无缘了
说老实话 我在过去几年就是这样 接触C#有两年了 然后学vb差不多10年了吧。。。始终没有途径了解这些东西
但是C#就是这样一种简单的 高度封装的语言 用它来写网络应用 不需要了解什么tcp/ip协议
访问网页不过是一个过程 在C#中抽象为一个对象一个函数罢了

首先在程序开头加上这么一句：

```
using System.Net;
```

这是在引入名字空间 让你少打重复的字 不解释了

说之前先扯一些关于webclient
webclient的确能访问网页 但是不能设置超时和代理 导致访问一些页面就很卡= =

在这里就简单做个例子吧，比如访问百度首页：
基本的http知识也不叙述了 翻我之前那篇教程去= =
顺带提一下 抓包还是推荐用经典的httpwatch和wireshark 两者都是两个按钮开始和停止 可以抓点开始和停止中间的包

```
Webclient wc = new Webclient();
//这五个是非常常见的标头 虽然说访问百度首页不需要那么苛刻 还是加上为好
wc.Headers.Set(HttpRequestHeader.Accept, "*/*");
wc.Headers.Set(HttpRequestHeader.AcceptLanguage, "zh-cn");
wc.Headers.Set(HttpRequestHeader.UserAgent, "Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 7.0; Windows NT 5.1)");
wc.Headers.Set(HttpRequestHeader.ContentType, "application/x-www-form-urlencoded");
wc.Headers.Set("Cache-Control", "no-cache");
string str = wc.DownloadString("http://www.baidu.com");
```

是的就这么几句就搞定了 要注意如果是post操作的话要用Uploadxxx函数 传两个参数为url和提交数据
如果要返回二进制数据而不是字符串的话 要用到xxxData函数 用Byte()类型的变量接收即可
还有程序初始化的时候不要忘了加上

```
ServicePoint.Expect100Continue = false;
```

接下来是另一种方法 httpwebrequest 和 httpwebresponse
webclient说白了就是对上面那俩做了一个封装
还是访问百度首页：

1.写出了这句你就成功了一半

```
HttpWebRequest req = (HttpWebRequest)HttpWebRequest.Create("http://www.baidu.com");
```

2.还是标头 和一些杂项

```
req.Accept = "*/*"
req.Headers.Set(HttpRequestHeader.AcceptLanguage, "zh-cn")
req.UserAgent = "Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 7.0; Windows NT 5.1)"
req.KeepAlive = True
req.Headers.Set("cache-control", "no-cache")
req.ContentType = "application/x-www-form-urlencoded"
req.ServicePoint.Expect100Continue = False
req.Timeout = 8000;
req.ReadWriteTimeout = 8000;
req.Method = "GET";//这个就必须自己写了 该是什么就写什么
req.Proxy = new WebProxy(...);//还是有就写 没有就不写
```

3.如果是 post 还要提交数据对吧 假设数据变量的名字是postdata 这样写

```
Stream st = req.GetRequestStream();
st.Write(postdata, 0, postdata.Length);
st.Close();//不要忘了关 不关就卡在那儿了
```

4.

```
HttpWebResponse res = (HttpWebResponse)req.GetResponse();
st = res.GetResponseStream();
```

5.这时候你有两种选择 一种是取得文本

```
StreamReader sr = new StreamReader(st);
string retstr = sr.ReadToEnd();
sr.Close();
st.Close();
res.Close();
```

retstr即是页面的文本
当然 如果你没有中间保存st的引用的话可以不用自己管他的关闭 你可以理解为C#具有强大的回收机制

还有一种是要二进制数据的：

```
//如果直接访问Length属性会报错
MemoryStream ms = new MemoryStream();
byte[] buff = new byte[2048];
int count;
do
{
    count = st.Read(buff, 0, 2048);
    ms.Write(buff, 0, count);
} while (count != 0);
st.Close();
res.Close();
byte[] retdata = ms.ToArray();
ms.Close();
```

retdata就是页面文本以二进制保存的形式 可以用encoding.getstring函数转过去

于是就大功告成了。。不过还有几件事情要做

（1）异常处理
C#访问网页失败时候都会报异常 而如果你不处理的话 就崩的跟狗似的了= =
try..catch可以插在任何地方 单条语句 for内部 或者整个函数体 总之控制流程还是很方便的

（2）程序初始化的时候

```
ServicePointManager.Expect100Continue = false;
ServicePointManager.MaxServicePoints = 512;//这个貌似是最大值了
```

要不然多线程会卡

好了就这样。。。。