---
title: "雪城大学信息安全讲义 3.2 Set-UID 程序的漏洞"
id: csdn70237072
---

## 2 Set-UID 程序的漏洞

### 2.1 隐藏的输入：环境变量

特权程序必须对所有输入进行安全检查。输入检查实际上是访问控制的一部分，特权程序必须这么做，来确保程序的安全。很多安全问题都是输入检查的错误造成的。

如果输入在程序中显式存在，程序员可能记得执行输入检查；如果输入隐式存在，输入检查可能会忘记，因为程序员可能不知道这个输入的存在。环境变量就是这类输入。

每个 Unix 进程都在特定环境下运行。环境由环境变量表组成，每个变量都有赋值。一些程序内部使用这些环境变量，Shell 程序就是这些程序的例子。换句话说，一些环境变量的值可以 Shell 程序的行为。

由于环境变量由用户控制，如果程序依赖这些变量，用户可以间接影响这类程序的行为，通过修改一些环境变量的值。因此，理解特权程序是否依赖任何环境变量的值就十分重要。一种程序可能被环境变量影响的方式，就是在程序中显式使用环境变量的值。在 C 语言中，程序可以使用`getenv`来访问环境变量的值。但是，也有许多例子，程序隐式使用环境变量。这就是我们在许多 Set-UID 程序中看到的漏洞。我们会在这一节中展示几个例子。

*   `PATH`环境变量

    *   在 Shell 中执行命令式，Shell 会使用`PATH`环境变量搜索所有命令，它包含一个目录列表。Shell 程序通过目录列表（和他们在`PATH`环境变量的相同顺序）来搜索。第一个匹配命令名称的程序会被执行。
    *   下面会发生什么？要注意`system (const char *cmd)`库函数首先调用`/bin/sh`程序，之后让 SHell 程序执行`cmd`。

        ```
        system ("mail");
        ```

*   攻击者可以将`PATH`修改成这个，并使当前目录下的`mail`被执行。

    ```
    PATH=".:$PATH"; export PATH
    ```

    拿超人来比喻的话，如果超人的指令是“左转”（坏人在左边而好人在右边，你可以假设他要攻击坏人）。如果攻击者准确知道左转指令什么时候以及在哪里执行，他就可以做出与上面类似的攻击。因为“左边”是个相对的方向，并不是绝对方向。如果攻击者事先在你想要左转的地方，放置一个旋转设备，并将你旋转 180 度，只要你踏上了它，“左转”就变成了转到好人那里。如果你遵循了指令，你最后就会攻击好人。

*   `IFS`环境变量

    *   `IFS`变量决定了哪些字符被解释为空白字符。它代表了内部字段分隔符。假设我们设置它来包含斜杠字符：

        ```
        IFS="/ \t\n"; export IFS 
        PATH=".:$PATH"; export PATH
        ```

    *   现在从 Bourne shell 中调用任何使用绝对`PATH`的程序（李儒`system`）。它现在解释为下面的东西，它会在当前用户目录下，尝试执行命令行调用`bin`：

        ```
        system("/bin/mail root"); ---> system(" bin mail root");
        ```

    *   IFS 的 bug 现在已经在 SHell 中禁止了；所引用的新的 Shell 进程不会继承 IFS 变量。

    *   假设在超人的故事中。超人知道使用“左转”指令的风险，所以它将其改为“转到北边”，它现在是个绝对方向。这仍然存在漏洞，因为“北”由磁场决定，不幸的是，磁场可以通过攻击者放置的磁铁来影响。

*   `LD_LIBRARY_PATH`环境变量

    *   Linux 中，除非编译时期通过`-static`显式指定，所有 Linux 程序需要在运行时期链接到动态链接库。动态链接器或加载器`ld.so/ld-linux.so`加载程序所需的共享库，准备要运行的程序，之后运行它。你可以使用下面的命令来观察程序需要什么共享库。

        ```
        % ldd /bin/ls
        ```

    *   `LD_LIBRARY_PATH`是一个环境变量，被动态链接器或加载器（`ld.so/ld-linux.so`）使用。它含有一个目录列表，让链接器或者加载器在搜索共享库时寻找。可以列出多个目录，以冒号（`:`）分隔。对于任何可执行文件，这个列表放在现存的编译器加载路径，以及任何系统默认加载路径的前面。
    *   基本上每个 Unix 程序都依赖于`libc.so`，并且每个 Windows 程序都一拉李雨 DLL。如果这些苦可以替换为恶意的副本，恶意代码就可以在共享库函数被调用时执行。
    *   由于`LD_LIBRARY_PATH`可以由用户充值，攻击者可以修改这个变量，并强制库加载器在攻击者的目录中搜索库，从而加载攻击者的恶意库。

        ```
        % setenv LD_LIBRARY_PATH .:$LD_LIBRARY_PATH
        ```

    *   为了使 Set-UID 程序更加安全，不受`LD_LIBRARY_PATH`环境变量的影响，运行时的链接器或加载器（`ld.so`）会忽略环境变量，如果程序是个 Set-UID 程序。

    *   防护应用也可以静态链接到可信库来避免这个问题。
    *   在 Windows 主机上，通常在加载 DLL 的时候，在搜索系统目录之前，会搜索当前目录中的 DLL。如果你点击 Word 文档来启动 Office，会在包含该文档的目录下搜索 DLL。
*   `LD PRELOAD`环境变量

    *   许多 Unix 系统允许你“预加载”共享库，通过设置环境变量`LD PRELOAD`。这些用户指定的库会在所有其它库之前加载。这可以用于选择性重载其他库中的函数。例如，如果你已经构建了一个库，你可以使用下列命令预加载它：

        ```
        % export LD_PRELOAD=./libmylib.so.1.0.1
        ```

        如果`libmylib.so.1.0.1`包含函数`sleep`，它是个标准的`libc`函数，当程序执行并调用`sleep`时，`libmylib.so.1.0.1`中的函数会被调用。

*   这里是一个程序，重载了`libc`中的`sleep`：

    ```
     #include <stdio.h> 

    void sleep (int s) { 
        printf("I am not sleeping!\n"); 
    }
    ```

    我们可以使用下列命令编译程序（假设上面的程序名为`name.c`）：

    ```
    % gcc -fPIC -g -c a.c 
    % gcc -shared -o libmylib.so.1.0.1 a.o -lc
    ```

    现在，我们运行下列程序：

    ```
    int main() { 
        sleep(1); 
        return 0; 
    }
    ```

    如果环境变量`LD PRELOAD`设为`libmylib.so.1.0.1`，标准`libc`中的`sleep`没有使用，反之我们共享库中的`sleep`函数会调用，并且打印`"I am not sleeping!"`。

*   为了确保 Set-UID 程序安全，不受`LD PRELOAD`环境变量的控制，运行时链接器或加载器（`ld.so`）会忽略这个环境变量，如果程序是 Set-Root-UID 程序，除非真实 UID 也为 0。

### 2.2 调用其它程序

当特权程序调用其它程序时，必须注意是否调用了非预期的程序。我们知道，环境变量是个我们需要注意的地方，也有一些我们需要注意的其它地方。

*   如果 Set-UID 程序执行下面的事情，会发生什么？

    ```
    // The contents of User_Input are provided by users. 
    sprintf(command, "/bin/mail %s", User_Input); 
    system(command);
    ```

*   `User_Input`可能包含 Shell 的特殊字符（例如`| & < >`）。要记住，`system`调用实际上先调用 Shell，之后让 Shell 程序执行`/bin/mail`。如果我们不注意，攻击者就可以执行其它程序，通过让`User_Input`是下面的字符串：

    ```
    xyz@example.com ; rm -f /* ; /bin/sh
    ```

## 2.3 其它知名的漏洞模式

除了上面的输入校验漏洞，也有一些其他的知名漏洞模式。我们会在单独的章节中讨论它们。这里是这些模式的总结：

*   缓冲区溢出
*   竞态条件
*   格式化字符串

## 2.4 杂项漏洞

有许多其他漏洞，并不易于归纳进上面讨论的任何分类。一些可能被归纳为更广泛的“呼入椒盐漏洞”，但是由于他们的独特特性，我们在这里单独讨论它们。我们不能枚举所有漏洞。我们只能给出一些示例，来展示程序员在程序逻辑中的不同错误，并且展示这些错误如何变为漏洞。

*   `lpr`漏洞：它在`/tmp`目录下生成临时文件。文件名称应该是随机的，但是，由于伪随机数生成的错误，文件名称每一千次就会发生重复。这个程序是 Set-UID 程序。将可预测的文件名称链接到`/etc/passord`会导致`lpr`覆盖`/etc/passord`。
*   `chsh`漏洞：`chsh`让用户输入 Shell 程序的名称s，并在`/etc/passwd`中保存输入。`chsh`并不会做清晰的检查。程序假设用户的输入只有一行，不幸的是，这个假设可以为假：用户可以键入联行输入，其中第二行是类似`xyz::0:0::`的东西美丽如，用户可以插入一个新的超级用户账户（UID：0），不带密码。
*   `sendmail`漏洞

    *   `sendmail`：（1）入境的邮件会添加在`/var/mail/wedu`。（2）如果`/var/mail/wedu`的所有者不是 Wedu，`sendmail`会使用`chown`将所有者修改为 Wedu。
    *   你能利用它来读取 Wedu 的邮件吗？
    *   你能利用它来给 Wedu 造成更大的损失吗？