---
title: 高效学习方法论的学习笔记
id: csdn97512412
---

*   Author：鲁力(地山)

## 0.前言与致谢

如何提高学习效率？这一问题长期以来都是网上讨论的热点话题，就这一问题网上很多大咖以书籍、博客、知乎回答、视频等不同形式都发表过自己的观点见解和方法论。笔者在过去两三年里断断续续记录了一些他们的观点和方法论，本文即是在自己的理解基础上对他们的观点做了一次汇总和梳理。

由于记录跨度时间长、内容涉及范围广，且在记笔记过程中还时常掺杂一些自己的理解，因此在本文写作过程中难以详细给出一些观点的出处，只能在文章开头对这些年阅读过的作者统一表示崇高的敬意和感谢！能有这篇文章全拜他们的分享所赐，感谢他们无私地将自己相关见解与经验分享给大家！

他们包括但不限于：《暗时间》作者刘未鹏、知乎大V于建国（YJango）、《循环》作者路小疯、混沌大学李善友教授、李笑来、曹政（caoz）、Scott Young。

## 1\. 认识你自己

#### 1.1 认识人性的弱点

（1）面临非必须选项的时候选择去拖延逃避

比如你明知道学好英语会对你未来有帮助，你明知道业余学点财经可以增强自己的理财能力，你明知道多做些面试准备会对面试有帮助。可你在有空闲时间的时候选择了玩游戏、看剧来放空自己。

原因是因为这些选项给你带来的收益是不可确定的，你可做也可不做，做了也不确定会带来多大的收益，也许你没有多少准备也能碰巧通过考验，因此你选择了在空闲时间去做一些其他轻松愉悦的事情。

（2）功利性思维

单纯以自己外在所得或所失为行动导向，只能看到那些很快有结果、收益的事，至于那些看起来毫无价值、需要漫长时间的积累沉淀的东西，往往对于我们是缺乏吸引力的。

思维上的短视势必导致行动上的盲目，因为捷径未必就是好路。拿学英语来说，有些人的目的就是快速拿到四六级证书并且拿一个高分，考什么才学什么，不考的东西不会去碰；而有些人的目的并不是通过一场考试，而是真正把英语学好成为终生受用的技能。从后者的角度看，只要走的踏踏实实，即使学得慢一些又有什么关系呢？

（3）执着于收回沉没成本，而忽略机会成本

例如：你花了60元买了一张电影票，买了后才知道这场电影根本没什么好看的，这时候你还去不去看？不去看60元就白花了，去看只能收获一场糟糕的观影体验以及浪费的2小时时间。

这便是人性又一大弱点：虽然明白是沉没成本是不可收回的了，但是仍然寄希望于其能够产生收益，因此而影响决策。

当然这还不是最痛苦的，最痛苦的是有时候自己不知道是否是沉没成本。这一矛盾在许多创业者身上表现尤甚：前期已经在某一项目上投入了大量的精力和金钱，可目前完全看不到成功的希望，这时是继续投入还是果断退出？

#### 1.2 认识大脑的强大

大脑，经过了亿万年的进化，是一个比较完美而又极其复杂的系统，它的优点起码有三个：
① 存储容量大。你感觉怎么装也装不满，只要想记住一件东西大脑就总有办法存住他；
② 能耗低。相比计算机而言，大脑的能耗低到了令人吃惊的地步，二者的能耗根本不是一个数量级；
③ 运算速度快，快到什么地步？为了以最快的速度反应一些机械性的动作，它甚至设计出了不通过大脑处理、直接在脊柱的层面上完成的条件反射。

由此可见，大脑进化出了一套高效的操作系统和完善的任务调度处理机制。但遗憾的是，我们作为大脑的主人，大自然却忘了给我们大脑的使用说明书。

举例说明大脑为什么强大：闭上眼睛，做一个你最熟悉的、不用思考的动作——举起你的右手然后再停住，想象你妈妈正在后面看着你挥舞手臂。现在我问你2个问题，你能感受到手臂所处的位置吗？你挥舞手臂是脚掌的感觉是什么？

*   第一，相信你能在不睁眼的情况下感受到手臂的位置。但事实上，你并没有思考过手臂以什么样的角度什么样的速度挥舞到什么位置，你的主观意识只是“挥舞一下手臂”，而大脑是自动根据身体各部分传回来的数据，模拟出手臂应该处于的位置。

*   第二，当你注意力集中在手臂的位置的时候，大脑自动抛弃了脚掌的感受器官传送给大脑的无用数据，而只有当你集中注意力在脚掌上的时候，你才更真切地体会到脚掌所处的位置及其感觉。也就是说，大脑自动对收到的信息进行了预处理，只保留了你想关注东西的有关信息。

*   第三，其实你背后并没有人看你，你的大脑虚构出了一个场景模型，甚至擅自计算模拟了一下虚构场景中的人可能对你的行为做出的反应以及后续故事的推演。

以上这些，都是在你挥手的那一瞬间，你的大脑自动计算完成的，你的主观意识并没有发送任何的指令给大脑。

**由此可见**，大脑是一个强大且智能化的处理器，它包含有一个复杂的模型，模型强大到对任何情况的输入都能进行处理并进行推演。当然推演结果的效果好坏各有不同，人与人之间的区别，有时候就是大脑模型算法高低的区别。

## 2\. 引导你的情绪

我们每天都在产生情绪，它是我们所处环境与心理因素共同作用下的产物，而情绪对我们日常生活的影响是相当大的，所以要想拥有良好的学习效率必须要求有良好的情绪。一个良好的情绪，不仅仅是指克服负面情绪对自己的负面影响，还是用积极的情绪对自己产生积极的影响。

其实生活中难免会遇到这样的状况。一种比较好的解决方法是：转移到另一件需要极高注意力的事情上，以平复自己的情绪波动。例如冥想、练习书法、填写舒尔特表等。

#### 2.2 不要夸大负面情绪对一个人的影响

准备参加一次比赛，因为发现要面对的对手太强，害怕失败，索性放弃参加比赛；写一篇文章，因为写的不好，受到别人的讥笑，就再也不敢下笔；看一本书，没兴趣，看不懂，于是放弃了；今天背单词的任务没有达成，结果对明天的任务也失去了信心，于是再也没背过单词……以上事例不知你是否曾经历过，其实这些例子都是在讲由于失败造成的负面情绪对人的错误影响。

但是，不一定只有成功了才能获得价值，失败也能从中获取经验价值。譬如看一本书写一篇文章、参加一次活动，觉得没有收获，那么看十本书、写十篇文章，参加十次活动呢？这个成果是不是就变得可观一点了？一次的活动失败了，浪费了时间，没有取得预定的成绩，但是从反面来说，活动的失败提高了鉴别能力，使得未来的选择多了一些理性，明白了活动失败的原因在哪里，弄清楚了这些是不是同样获得了经验和收获？一本书没看懂，也许多看几遍也许就看出门道，越看越有意思了，有时候是需要不断地试错才会有所收获的。

今天踩了一些坑，未来就会知道要避开走，只要放下失败带来的负面情绪，同样能在失败中发现大的收获。

#### 2.3 价值判断：引导良好情绪的钥匙

你在家里正准备出去玩，这时候天要下雨了，你心情会有些糟糕；可有些人例如农民伯伯，看到天好不容易下雨了却觉得很nice。

这说明内在价值判断可以影响我们的情绪，天要下雨是一个事实，而好坏则是一种价值判断。因为下雨可以缓解干旱，创造出别的价值，所以农民会说它好。我们站在什么样的角度去看待一个事实，可能就会得到不同的情绪。

比如，最常见的例子，也是上文所讲的：失败，会造成人的沮丧、气馁；但另一方面，失败也意味着获取经验、教训。你以不同的价值观去看待它，就可能得到不同的情绪。

生命里，快乐是一种能力。很多时候，有些人就有能力把那些大多数人感到痛苦、煎熬的事情，做得津津有味，乐在其中。

## 3\. 学习方法论

哲学家怀特海曾经说过一句话，他说人类社会在几百年前才出现了大发展，在那之前，每个世纪的发展几乎等于零，只有当人类“发明”了发明的方法之后，人类社会才能快速地发展。同样的道理，我们只有学习了学习的方法之后才能快速进步。

#### 3.1 学习的分类

学习分2种类型：一种像学习一门编程语言、学习游泳、学习英语等，不需要太多的逻辑思考，而需要反复的练习；另一种像数学、物理、操作系统等课程，需要较强的逻辑思维，需要解决输入（问题是什么、为什么会出现这种问题、怎么解决）、输出（出现这个问题的原因、这个问题的答案是什么、解决的流程是怎样的）、输入与输出的联系（why、how）。本文主要是针对第二种类型。

#### 3.2 学习前先要明确问题和答案（输入与输出）

学习是通过例子挖掘出问题和答案之间的内在规律，因此首先就要明确什么是问题、什么是答案。而很多人还没弄清楚问题和答案就“学习”，最后只能是记住知识的描述，但是人无法仅通过记住知识的描述来掌握知识。

老师总结的再好，如果仅仅是把知识的总结告诉学生，学生永远是把他的总结当做信息去记忆，而不是作为知识去学习。

学习的误区：仅仅阅读知识的描述，理解了知识的文字描述含义，并且不断重复以记住它，结果会产生一种学会了的错觉，而实际上，它只是一种能看懂的感觉。

举个例子：为什么有时看一个事物的定义会觉得一头雾水？因为定义是知识的描述，它把很多背景、例子抽象后拿走了，你学到的是浓缩后的总结性的东西，能看懂并不意味着能掌握。要想真正掌握还得把它还原到例子当中去理清问题和答案的内在规律，这个找内在规律的过程才是真正学习的过程。

#### 3.3 学习的本质：连接

这是很有趣的一点，在关于学习的讨论中，中外多个作者不约而同地提到了类似“连接”、“链接”、“锚”、“索引”之类的词汇，他们想表达的观点各有侧重，但也经常有相通之处。我的理解如下：

（1）在记忆层次上，它是指通过对比、联想、想象等方法来达到加强记忆的目的：找到不同事物的相同之处以便加深自己的记忆，甚至在没有共同点的时候要运用想象来创造链接加深记忆。

（2）在学习过程中，它是指通过例子的学习理清问题和答案的关系，挖掘出它们间的内在规律来重塑大脑连接，重建大脑的知识体系。我们学习过程中需要考试的原因，就是通过考试来验证你构建的连接是否正确、是否能应用到新的未知的问题中。

（3）在思维层面上，它是触类旁通的意思：抽象到形象的链接，理论到实际的链接，普遍到特殊的链接。通过不断丰富这些链接，学习时可以达到举一反三的效果，旧的知识体系也可以解决从未遇到过的新的问题、一个领域的思维模型可以用来解决其他领域的问题……他山之石可以攻玉。

举个例子说明为什么连接是重要的：为什么刷题只能短时间内提高成绩，而无法真正掌握知识？因为很多人刷题刷的只是一种记忆、一种手感，并没有很好地建立知识之间的连接，导致知识在脑子里是混乱的、无组织的，没有条理和线索，也不成体系。这样散乱联系的知识就很难记忆，时间一长就遗忘了，如果让只是靠刷题提升成绩的高考生过几年再去重做高考题目，会发现他们又被打回原形。

#### 3.4 注重学习的有效时间

对某一个事物的投入时间多并不代表花在其上的有效时间多。如果把大脑比作一个CPU，那么该事物是否在时间片内占用了100%的CPU，CPU有没有同时在处理其他进程任务？去除掉这些隐性的时间，剩下的才是花在其上真正有效的时间。只有从表层意识到深层意识都关注在一件事情上面，才可以说是高效的、全身心的投入。这种沉浸的状态，也被国外一些学者定义为心流(heart flow)，它会带来高度的兴奋及充实感。所以，不要一上来就抱怨为什么自己投入了很多时间还没有收获，先问问自己是不是真正投入进去了，真正的有效时间有多少？

##### 3.5 避免拖延：真诚面对自己，制定合理的计划

拖延来源于自己内心对于所要做的事情的抵触，也许尽管你想要某个事情的结果（比如写完一篇文章），但是你对写作的过程内心是抵触的，这种抵触实际来源于自身能力和意愿的不匹配。

我们常说，解决拖延症的办法是把它分解为一个一个小任务然后逐个解决。但实际上这还不够，如果把待完成的论文分成摘要、综述、正文几个部分逐个完成，可能你还是一筹莫展。对于拖延症患者来说，这种分解几乎毫无作用。

分解任务的正确方法是：不是分解成接下来我要做哪些，而是分解成接下来我能做哪些（最好包含数量，目的，关键词，时间限制等等），真诚面对自己，着眼于眼下能完成的事。一直分解到什么程度呢？ 接下来20分钟，打开一篇英文论文读3页，能完成，没什么太大的困难。 接下来15分钟，归纳一下读过的这5页，写30字的总结，能完成，没什么太大的困难。接下来10分钟，读完的这篇论文，把几个30字的总结综合一下。

一旦当你执行任务的时候有了进展，你的成就感和自尊心都会得到增强，你会发现拖延的欲望会比之前弱些，一旦你完成了任务的2/3或者3/4，尤其是任务进展顺利的时候，你就到达了任务的临界点：失去拖延的欲望。

#### 3.6 比起管理时间，我们更需要管理精力

应用市场上经常有一些番茄时钟、forest之类的GTD工具来帮助人们管理自己的时间，可是这些只能治标，因为时间不能和精力划上等号。

诸如番茄时钟、forest等软件，是以时间的长短为衡量，从外界强制给你的任务分配精力，但是要知道投入时间并不等于投入精力，管理你的时间只是表象，真正的要管理的是你的精力。如果你本身昏昏欲睡精神状态并不好，即使花了一个番茄时钟也未必有好的效果。而竭泽而渔的后果是往往是需要长时间的恢复，也许你曾有过这样的体验：当做某一件事做到精疲力竭消磨意志时，回到家后需要好几天才能缓过气来。

一定要认识到这一点：人的精力水平不是一成不变的，你不可能永远保持一种高效的状态，就像汽车在行驶过程中不可能始终保持满油。所以要多一些自己内心精神状态的自我觉察，多倾听自己的身体。精力充足时就去做想做的事情；精力不充沛时就去休息恢复。

最好的效果是，我们不是被GTD工具管理，而是被自己的心管理。

#### 3.7 总结与写作

每天无论多么忙，做些总结，回顾一下一天的得与失，是大有裨益的，不然每天浑浑噩噩，既不知道自己哪些地方做得好可以继续努力，也不知道自己有哪些地方做的不好去吸取经验教训，这样无形中走了许多弯路却浑然不知。

而写作，则是将总结的思维过程和结果清晰地表达出来。很多时候我们会有这样一种体验：明明感触很深，真到了嘴边自己却不一定能很好地表达出来自己的观点。这是因为没有经过文字转化和复述的过程，这些体会和感触还停留在非常感性的阶段。而写作，可以再次调动你阅读或经历中获得的信息，重新巩固你的所思所想。

#### 3.8 关于思维导图

毋庸置疑这是一个很好的学习工具，最近几年关于思维导图的讨论很多，这里就不介绍怎么去做一个思维导图，只谈谈使用过程中的误区。

有些同学在学习时一定要把作者的每一点意图都不遗漏的体现在思维导图上，总觉得把思维导图做的越细致，自己掌握的内容就越多。事实上很容易成为知识的搬运工，无非是把书上的文字和图片搬到了思维导图上。但其中有多少是自己内化吸收的呢？有多少是经过自己思考的呢？结果很可能是自己只感动了自己，因为其实事后你也很少去翻看你做的那个很细致的导图。

总结来说，就是思维导图要突出重点和个性化，不做工具的奴隶，不必囊括所有观点细节，简单明了为上佳，其实需要和经常复习回顾搭配起来使用才会效果更好。

## 4\. 懂得取舍

人不可能样样精通，不要每条战线上都有重要任务等着你去完成，一辈子能够集中精力去做好一两件事，就已经不容易了。时间永远是不够的，在专业学习、课外阅读、社团、人际交往和娱乐放松之间，你很难把它们的平衡点拿捏的恰到好处。

每个行动固然有它的价值和意义，但是在特定的时间段，你不得不考虑主次之分，不得不学会权衡，毕竟有舍才能有得，贪心不足蛇吞象，一口吃不成大胖子。

## 5\. 批判思维与知易行难

以上所说的，可能都是错的。没有永远正确的一句话，只有暂时正确的一句话，就像牛顿定律，在过去某一段时期内，是正确的，而且可以被正确地用来实践，用来发展生产力，用来产生经济效益，但是随着时代的发展，它需要相对论来打补丁，于是我们有了互联网有了量子通信。我们可以服从于某种权威，但一定要有自己的价值判断，上面所说的各种经验与方法也一定要结合自己的实际来践行。

当然，知道什么是对的才是第一步，不断迈出步伐对于每个人来说才是最困难的，正所谓“一山放过一山拦”，我个人也常常困惑于身体力行时才发现阻力重重，因为没有人比你更了解你自己，没有人比你自己更难打败。因此将《过松源晨炊漆公店》放在文章的最后，希望与诸君共勉。

**《过松源晨炊漆公店》
莫言下岭便无难,赚得行人错喜欢。
正入万山圈子里,一山放出一山拦。**