---
title: nmap学习笔记
id: csdn50695902
---

## 一、目标设置

### 显示版本

```
nmap --version
```

显示版本，一般用于验证是否安装正确。

### 单个目标

```
nmap <ip>
```

例如：

```
nmap 10.73.31.74
```

扫描指定ip。

```
nmap nmap.org
```

当然也可以扫描指定的域名。

## 结果

结果有三列，第一列是端口列表，第二列是状态，第三列是开放的服务。

```
Starting Nmap 7.01 ( https://nmap.org ) at 2016-02-09 17:38 ?D1ú±ê×?ê±??
Nmap scan report for nmap.org (45.33.49.119)
Host is up (0.21s latency).
rDNS record for 45.33.49.119: ack.nmap.org
Not shown: 993 filtered ports
PORT      STATE  SERVICE
22/tcp    open   ssh
25/tcp    open   smtp
70/tcp    closed gopher
80/tcp    open   http
113/tcp   closed ident
443/tcp   open   https
31337/tcp closed Elite
```

### 多个目标

```
nmap <ip1> <ip2> ... <ipn>
```

扫描多个目标。nmap会把所有除了选项的命令行参数看做目标。

```
nmap a.b.c.d1,d2,d3
```

例如：

```
nmap 10.73.31.1,15,255
```

如果位于同一子网，也可以这样。多个目标的结果会依次列出。

### 范围

```
nmap a.b.c.d1-d2
```

```
nmap a.b.c.*
```

扫描范围内的目标。星号代表0~255。

可以将这两种表示方法组合使用，比如：

```
nmap 10.73.1-100.*
```

### CIDR

```
nmap 10.73.31.1/24
```

当然也支持CIDR记法，再例如，`nmap 192.168.1.1/24`用于扫描你家路由器上都连了些什么。

### 读取文件

假设我们有`list.txt`文件，文件的内容是ip列表，一行一个。比如这样：

```
10.73.31.145
10.73.31.116
```

我们可以输入这条指令让nmap自动扫描：

```
nmap -iL list.txt
```

### 随机

```
nmap -iR 3
```

这代表nmap会随机扫描3个目标。你可以在无聊的时候使用`-iR 1000 -p 80`来寻找一些有趣的网站。

### 排除

使用`--exclude`选项来排除指定的ip。比如：

```
nmap 10.73.31.1/24 --exclude 10.73.31.1
```

也可以使用上面的范围标记法来排除范围内的ip。

`--excludefile`用于排除文件列表中的ip，文件的格式同上。

```
nmap 10.73.31.1/24 --excludefile list.txt
```

## 二、主机发现

### 无 ping

使用`-PN`（或`-P0`）来跳过主机发现的步骤。namp的默认流程不扫描离线的主机，即如果主机ping不通，则不对它进行下一步的端口扫描。

这个选项可用于强制扫描某个伪装成离线的主机。对于没有伪装的主机，扫描结果和不加完全一样，它只是提供了一种可选的方案。

### only ping

`-sP`，仅仅进行主机发现，不进行接下来的端口扫描。一般用于发现指定网络上的主机，优点是非常快。

### TCP SYN ping

`-PS`，使用半完成的TCP连接代替ICMP ping进行主机发现，优点是非常快。另外，如果目标主机禁止ICMP ping（很多主机都会这样），就可以用SYN ping 来代替。

默认使用80端口，但是可以通过`-PS [portlist]`来指定。

### IP ping

`-PO`（注意是大写的O）选项进行IP协议的ping。IP协议ping用指定的协议发送一个包给目标。如果没有指定协议，默认的协议是 1 (ICMP), 2 (IGMP)和4 (IP-in-IP)。

### 其它嗅探选项

*   `-PA [portlist]` TCP ACK ping
*   `-PU [portlist]` UDP ping
*   `-PY` CTP ping
*   `-PE` ICMP ping（默认值）
*   `-PP` ICMP时间戳嗅探（用于传过防火墙保护）
*   `-PM` ICMP地址掩码嗅探
*   `-PR` ARP ping，扫描本地网络时非常快因为不可能被拦截，离开本地网络则无效

如果目标主机不返回任何信息，你可以各种变换嗅探选项。

### 路由追踪

`--traceroute`，这个选项非常帅，因为可以得到目标主机的一个路由地图。

比如说我拿nmap.org做个演示：

```
TRACEROUTE (using port 113/tcp)
HOP RTT       ADDRESS
1   0.00 ms   localhost (192.168.1.1)
2   0.00 ms   123.120.152.1
3   ...
4   0.00 ms   124.65.57.125
5   0.00 ms   124.65.194.53
6   42.00 ms  219.158.8.82
7   58.00 ms  219.158.11.34
8   48.00 ms  219.158.97.22
9   47.00 ms  219.158.104.106
10  327.00 ms 219.158.97.10
11  254.00 ms 12.119.9.49
12  268.00 ms cr84.la2ca.ip.att.net (12.122.129.122)
13  188.00 ms cr2.la2ca.ip.att.net (12.123.30.250)
14  187.00 ms ggr2.la2ca.ip.att.net (12.122.129.105)
15  516.00 ms 10ge2-18.core1.lax2.he.net (216.218.185.169)
16  217.00 ms 100ge8-2.core1.pao1.he.net (184.105.81.237)
17  270.00 ms 10ge4-4.core3.fmt2.he.net (184.105.222.89)
18  ...
19  300.00 ms ack.nmap.org (45.33.49.119)
```

### 反向DNS解析

`-R`用于为所有ip目标做反向dns解析。正向解析是默认的，但是反向不是。

比如说我ping `nmap.org` 得到了`45.33.49.119`。

然后我`nmap -R 45.33.49.119`，结果中第二行会变成`Nmap scan report for ack.nmap.org (45.33.49.119)`。

## 三、端口扫描

## 四、指纹识别

### 积极模式

注：官方文档翻译为“激烈”模式。个人觉得不是很好。

```
nmap -A <target>
```

这个选项启用额外的高级和高强度选项，它的内容目前还是未定义的。可以确定的是，它会打开OS探测`-O`和版本探测`-sV`，以后还会增加更多的功能。