---
title: "雪城大学信息安全讲义 3.3 提升 Set-UID 程序的安全性"
id: csdn70237566
---

## 3 提升 Set-UID 程序的安全性

*   `exec`函数

    *   `exec`函数系列通过将当前进程映像包装为新的，来运行紫禁城。有许多`exec`函数的版本，工作方式不同。它们可以归类为：

        *   使用/不适用 Shell 来启动新程序。
        *   通过 Shell 处理命令行参数（Shell 可以引入比我们预期的更多功能。要注意 Shell 是个强大程序）。
    *   启动子进程涉及到依赖问题以及属性继承，我们之前看到它可能存在问题。函数`execlp`和`execvp`使用 Shell 来启动程序。它们使程序的执行依赖于当前用户安装的 Shell。例如，依赖于`PATH`和其它环境变量的值。函数`execv`跟家安全，因为它不向代码引入任何这种依赖。
    *   `system`（CMD）调用向 Shell 传递字符串来执行子进程（即作为单独派生的进程）。它是个用于执行 EXEC 函数的方便的前端。
    *   `popen`的标准实现也与之相似。这个函数打开到新锦成管道，以便执行命令，并读取任何输出作为文件流。这个函数也启动 Shell 来解释命令字符串。
*   如何安全地调用程序？

    *   避免任何 Shell 的调用。不使用`system`，而是`execve`：`execve`不调用 Shell，`system`调用。
    *   避免`execlp (file, ...)`和`execvp(file,...)`，它们的语义类似于 Shell。它们使用文件内存作为 Shell 的标准输入，如果文件不是有效的可执行目标文件。
    *   小心可能使用 Shell 实现的函数。

        *   Perl 的`open`函数可以执行命令，通常通过 Shell 来这么做。
*   提升`system`的安全性

    *   要记住`system`首先调用`/bin/sh`。在 Ubuntu 中，它使用参数`sh, -c`和用户提供的字符串来调用`execv /bin/sh`。
    *   在一些 Ubuntu 的早起版本中（例如 9.11），`/bin/sh`（实际上是 Bash）忽略 Set-UID 位选项。因此，在 Set-UID 中调用`system`（CMD）时，CMD 不会使用 Root 权限执行，除非 CMD 本身也是个 Set-UID 程序。下面 代码在 Bash 中丢弃了 Set-UID 位。

        ```
        if (running_setuid && privileged_mode == 0) 
            disable_priv_mode ();

        ... 
        void disable_priv_mode () { 
            setuid (current_user.uid);
            setgid (current_user.gid); 
            current_user.euid = current_user.uid; 
            current_user.egid = current_user.gid;
        }
        ```

    *   但是，上面的保护看似破坏了一些需要使用`system`的 Set-UID 程序。因此，从某个版本起，由于添加了其它条件（对于 11.04 和 12.04），保护被移除了。

        ```
        if (running_setuid && privileged_mode == 0 && act_like_sh ==0) 
            disable_priv_mode ();
        ```

        如果 Bash 通过`/bin/sh`符号链接调用，`act_like_sh`设为 1，因此权限没有禁用。但是，如果你直接将 Bash 变成 Set-UID 程序并尝试运行，保护仍然会有效，并且权限会丢弃。