---
title: 宁南山：说下996
id: csdn89441793
---

> 作者：[宁南山](https://weibo.com/6120483044/HpsIShcl5)

一个国家，少数优秀人士和少数头部企业拼命干活就可以了，

一个是因为这个世界的经济竞争还是很残酷，中国要在不同行业赶超欧美，如果连精英人物和龙头企业都下午五点就下班，赶超不知道什么时候才能完成，甚至说永远不能完成。

你技术不如人，管理不如人，资本不如人，也不比其他国家的精英聪明，你还不愿比别人多干活，怎么赶超呢？

欧美的精英是非常拼的，不止一个国外公司的高管告诉我，他一天只睡四小时，五小时，有的是早上五点就起床。

另外一个是优秀分子一般都高度自律，同时具备很高的个人野心，对工作很有热情，也很热爱自己从事的事业，你眼中996是负担，其实他们中很多人可能会觉得比较快乐，996对他们并不一定是负担。

说句不好听的话，如果一个国家，连精英分子和精英企业，追求的都是懒散闲适的生活，不能适应高强度的工作，没有奋发向上的野心，这个国家肯定没希望。

事实上这样的国家在地球上一大把，非洲，中东，拉美，东南亚，你可以找出很多。

但是对于大部分人和大部分企业，996没有必要，40小时工作制，顶多偶尔有适量加班就可以了。

原因不复杂，

一个是和精英分子和顶尖企业相比，

普通人和普通企业的996是极为低效的，会极大的降低全社会的投入产出比。

精英企业的效率远远高于普通企业，

华为18万人一拼命工作，就可以在多个领域（通信网络，智能手机，企业IT）收割全世界的利润；

腾讯四万多人拼命工作，就可以成为全球最大的游戏公司，收割全球最多的游戏收入。

阿里八万多人拼命工作，就可以成为全球最大的电商公司，全球最大的云计算公司之一。

大疆几千人拼命工作，就可以成为全球最大的消费无人机公司，获取全球同行业70%以上的收入。

我在之前的文章里面写过，一个行业存在马太效应，最终三四家甚至两三家大公司获取行业大部分的收入和利润，但是这几家大公司雇佣的员工人数可以说远远低于其收入利润在同行业的占比，这也是阿里，腾讯，华为，VIVO, OPPO,大疆等同行业的大公司的员工收入非常高的原因。而对于广大的非头部企业来说，不管是收入份额还是利润份额，还是员工收入都远远不如了，搞996效率非常低，产生的边际效益很少，也没有必要。

对精英人物也是一样，他们本身能力出众，工作认真，同时对工作抱有热情，因此工作效率远远高于普通人。

我自己感受很多，同样一份报表，优秀的员工交上来的基本上不会有任何错误，我都不用检查就可以直接用；能力平庸的员工，交上来的永远有各种错误，我必须要耗费时间一个字一个字的检查，发现错误还要打回去重新搞，然后交上来你还会继续发现错误，效率非常低。你让普通员工搞996，总体边际效益并不高，但是他却会付出很多时间，投入产出效率进一步降低。

一个是不要忘记了发展经济的最终意义，就是为了让广大中国老百姓活的更轻松。

我自己在不同的企业工作过，我就想说，下午五点半就下班，和晚上九点十点才下班，整个世界都是不一样的。

下午五点半下班，可以去看电影，可以去探索城市里面有趣的餐厅，可以去深圳湾跑步骑自行车，可以去夜游莲花山，可以跨越半个城市去找朋友聚会，可以陪孩子出去散步，人可以得到生活，也刺激了消费。

晚上九点多十点才下班，人就成了一部机器，吃饭就是吃外卖，没有时间陪伴家人，拖着疲惫的身体回到家，洗完澡就是十一二点，一天就这样过去了，偶尔如此还好，天天如此的意义在哪里呢？

就算中国十年后迈入发达国家收入的门槛，一个国家90%都是社畜，每天工作十几个小时，晚上十点之后下班，没有个人生活，社会无法发展出更多的个性，变成一个纯粹的“工作社会”，整个社会低效率的运转，就算成为了发达国家，这样又有什么意义？

这样的例子在世界上不是没有，韩国日本就是典型。

让精英分子和精英企业去996，去拼命奋斗，然后国家和政府帮助这些企业去收割全世界的超额利润，然后政府通过制度安排，做好头部企业创造的收入和利润合理分配到全社会，让大多数人过上轻松愉快的生活，这才是理想中的生活。中国的体量足够大，10%的优秀分子和优秀企业去拼命搞，一样可以干翻发达国家同行，收割全世界。

马云那个讲话，在阿里内部讲就可以了，不要流到社会上，让大批的普通企业也集体仿效就不好了，因为阿里是头部企业，相对于普通企业，投入和产出都是高效的，人家996，论产出可以收割世界的利润，论收入阿里员工动不动就年薪一两百万，就算累，也就影响八万人。

另外就是，头部企业承担了代表中国在全球残酷经济竞争的任务，必须要保持高度的战斗性。某种意义上就跟一个国家的军队一样，必须严格纪律和训练保持战斗力。

而头部企业之外，大批的普通企业搞996的边际效益很低，但是却拉高了全社会的痛苦值，生育率一路走低，没时间陪孩子，孩子缺少家庭教育，全社会可持续发展能力降低，毫无必要。

当然，要实现头部企业赚钱收割全球，同时做好利润分配，让大多数人实现愉快生活这个目标，还是需要努力的。

比如说需要国家独立，对外国资本有控制力，韩国第一大企业三星电子，日本第一大半导体企业东芝半导体，台湾第一大集成电路企业台积电，外资股权比例都奇高无比，超过本土资本股权，这就很难搞好头部企业的收入分配了。

中国互联网企业早期也存在这个问题，不过最近几年新崛起的互联网公司股权结构内外资比例相对好多了。

另外就是政府对本土大资本也要有控制力，

美国在收割全球方面做的很好，头部企业在全球大赚特赚，

2000年到2018年，经济总量从10万亿美元到20万亿美元几乎翻了一倍，但是家庭收入中位数却基本没有变化，只增长了10%不到，新增长的财富都到少数精英富人那里去了。

说白了也是美国政府收入分配没搞好，占领华尔街和特朗普上台，都是普通人也开始不满意的结果。