---
title: 996.ICU#25510：我是计算机专业的在校生，这个项目对我帮助非常大，简直就是惊醒了我
id: csdn89409618
---

> 作者：[doge1234567890](https://github.com/996icu/996.ICU/pull/25510)

//我自己自愿关掉的 ，没有受到任何公关和胁迫
//这里面的讨论太乱了，整合一下有时间重新发

补充:已经有公司(比如小红书，北京必胜课)取消996了，舆论绝对是有效果的，请不要偏激，也不要矛头直指政府(没有证据，你能有阴谋论我也能臆测)，这不解决任何问题，并会将我们置于危险之中，小心真的给某些势力当枪使

【突然想明白996最恐怖的地方在哪了】

965时，你965，妻子965，大家一起带孩子，一起工作，双方都有足够休息时间，比如说两个人各月薪5k 加起来就是1w，家庭结构也很安全，你失业了还有妻子的收入不至于饿死

996的时候 你996没时间带孩子 妻子必然成为全职太太 否则孩子基本等于没人管 家务没人做
妻子和你必然有矛盾，因为收入来源全在你，婚姻中经济来源完全在一方很危险
家庭结构也很危险，一人失业全家饿死
最关键的是，你月薪1w，妻子月薪0，收入真的多了么
不计算你的命的损失，你也没多一份收益!!!

从我做起:
自我提升，拒当工贼;
合理工作，及时休息;
莫贪钱财，命无钱空何谈乐;
人生归自己，资本无同情
从我做起，不接受任何强制996以及长期加班工作
一起维护风清气正的职场空间，不仅是为了下一代，更是为了年老的自己

首先他让我意识到我从未意识到的：
996是一种剥削；
我们本不该996；
996对人的身心损害非常大，是一刻也不能忍受的

“假如一间铁屋子，是绝无窗户而万难破毁的，里面有许多熟睡的人们，不久都要闷死了，然而是从昏睡入死灭，并不感到就死的悲哀。现在你大嚷起来，惊起较为清醒的几个人，使这不幸的少数者来受无可挽救的临终的苦楚，你倒以为对得起他们么？”
“然而几个人既然起来，你不能说决没有毁坏这铁屋子的希望。”

这个项目把我从996的铁屋惊醒了，就算将来部分企业996的铁屋无法毁坏，我也可以努力充实自己
找到不是996的小洞呼吸新鲜空气
或者说至少在别人试图当奋斗比的时候，我会在工位上读paper或者思考人生，提升自己的议价能力

如果没有这个项目，我可能至今还在做着把加班这种砖搬的又快又好，就能晋升这种美梦，而免费给资本家送剩余价值。。。

说说996对身体损害有多大。。。
1。我爸965，干了一辈子现在挺精神的
2。然而某学长腾讯996了半年，散个步都会气喘吁吁！！！！

你以为你能熬到积累下资本？图样！！！！

说一下这个项目长期存在的意义：大家不要失去信心
1。我们这代00后很多人是不服领导权威的，这个项目长期存在，可以让千千万万个我被惊醒，而一旦醒来的人多了，就可以自下而上为职场996的铁屋带来清风　，知乎上已经有这样因为00后的加入而让职场更加清爽的例子了
2。统治阶级内部不是铁板一块，也存在着不同派系，俗话说得好，民不举官不究，民举官可能究，一旦民举官究，这就是另一缕清风，不要对zf完全失去信心（当然也不要完全有信心，正面例子就是雾霾最终被处理了，尽管这损坏了排污企业的利益）
//这里补充一点，按照历史经验来看，现在经济下行，当年美国大萧条也是，就是因为大萧条才强制了一波965。。。政府还是有可能吸取经验及时阻止资本比烂的

* * *

这个项目，大家不要说他不能立即改变加班成风的现状，就说他没用，然而你们不知道的是，这个项目惊醒了千千万万个我，这就是意义

在我身边很多人也是这么想的。。。他们可能没有机会看到这个，也可能看到了也熟视无睹

程序员是有技术的职业，资本家当然可以开最低工资，你看他能找到人吗，这一切是我们的知识换来的，不是资本家的施舍！！！！！！！！！！！！！

不必可怜资本家，强制996不会让企业存活，不强制996也不会让企业死亡！！！
创业成功靠的是点子，是方案，不是长期996！！！！

英文版有时间更
to　see　an　English　version　of　this　，please　scroll　downwards　and　wait　for　me　to　supply　an　English　version　of　this

* * *

关于为什么反对996，各位大佬已经说了够多了，我补充两句
为什么程序员是青春饭?其实就是因为996的蔓延

在965的情况下:
八小时工作，八小时休息，八小时归自己，我们既可以休息和强健身体，也可以研究最新技术，还可以自我对代码进行思考，经验越来越多，越老越吃香

在996的情况下
回家倒头就睡，身体越来越差，没有时间code review，没有时间学习新技术，每天疲于奔命，等到老了，技术落后了也加不动了，身体也坏了，被资本家扫地出门…

所以说程序员青春饭很大程度是996的恶果

还有就是不要听某些人说经济下行，程序员可替代性强
高级码农，比如说刷过不少acm，leetcode的，替代性很强吗…不强!全是资本家的借口，信了你就输了，然而正是那批人才在加班，如果你是人才，你退出去自然能找到965的

经济下行 …你业务少了你可以让我们早点回家，无非就是恐吓我们离开你活不下去，我说过，我们的工资是市场价，不是资本家的施舍，离开你真的一定活不下去?特么全是资本家的借口，简单而纯粹的剥削

还是那句话，程序员的工资是市场价格，不是资本家的施舍
程序员的工资是市场价格，不是资本家的施舍
程序员的工资是市场价格，不是资本家的施舍!!!
明白了这个事情就好办多了，起码你不会再为公司义务奉献了

//补充一点，业务上行，你不加班也不会被开，业务下行，没一技之长再工贼照样翻车，不过这是在没有产生加班文化之前，现在说这句话有点晚，但是这句话是事实

* * *

还有就是人生观价值观
我个人是一个物欲寡淡的人，能吃饱穿暖就够了，从来不攀比，也不觉得别人有啥我就要有啥，其实与计算机对话本身就挺快乐的…这也就是我为什么要来这个专业，不是因为就业好
人的成功，不是简单的金钱线性相关

要明白，我们某些观点全是给消费主义害得

1.物质的快感在于使用物质，不在于消费和拥有物质，你几百万买个别墅天天看海是快乐，我七块钱买个求生之路天天联机打僵尸也是快乐…我消费了求生之路快乐了，你就算996能有别墅，你有命享受吗???更何况你还买不了
//从大脑多巴胺角度来讲，两种快乐在脑内甚至可能是等价的

2.快乐不只有物质，研究怀旧计算机之类的，感受计算技术的进步，这不花钱，也很快乐，这是简单的快乐，你996了，除了有钱还有什么???还有一步步靠近的icu，然后你命没了
//你也感兴趣的话，去b站或者youtube搜索8bitguy

3.接第一条，物质吃饱穿暖就好了，我高兴就好
人的快乐本质绝对不在物质的极大丰富，在于…我高兴就好。违背这一点的基本全是消费主义的毒害…很多人要的不是使用需求，是社会需求，说白了还是消费主义
//你物质财富再多，说白了不还是追求那点快乐，命没了找谁快乐去，还不如直接快乐，还加点寿命，so 996 20k你也富不了，965 5k你也饿不死，更关键的是，你996 20k，你965起码10k，而你965 5k，你996 无论如何不可能20k，命对于资本家来说没那么值钱，他是你自己的，该怎么办你懂的
//当然不是说可以任意降薪，那也是剥削
//我很少回复这里，别和我杠精，我知道5k还要租房的话在北京可能达不到吃饱穿暖的小康生活，我在二线城市，只是举个例子，而且我也说了，你的命对于资本家没那么值钱

总的来说，大富大贵是成功，简单快乐也是成功，我当了几亿年无机物，就为了给你们剥削?滚
不要被成功学洗脑，当你满脑子全是物质的时候，你就离疯狂不远了

* * *

就算退无穷步讲，我就是觉得金钱是人生的唯一价值
那你也要明白，996肥了资本家坑惨了你
有时间还不如思考一下真正的物质发达之路，比如说，抓住风口，比如，当年搞比特币

这也就是为什么996可恶，他不让你思考，极大减少了本来就很少的物质成功机会

大家能做点什么
1.提升技术，提升自己的议价能力，这个是万事之母
2.不要做工贼，可能的情况下，管他什么加班文化，我就要走，如果这样会受到几乎确定的处分，就在工位上读paper上网课，不给资本家机会
3.远离过劳死企业，一切围绕965转，就退一亿步讲，也要至少要选择996事不多的，然后看第二条
4.树立正确幸福感模型，向消费主义say no，这样你才能无欲则刚，反制一切洗脑，最好不要贷款，租房就行，不行回小城市，在哪住不是睡塌一张
5.合适的时侯自己创业，当你哪一天成为小资本家的时候，千万善待劳工…别忘了我们来过，当然万一做大的时候…我也不相信你啊，我知道你只是人格化的资本…

* * *

好了，这就是我要说的，我知道可能没人看帖回帖，但是至少我来过了，以后肯定会有人翻这里，希望我的话可以给他启示

有人挽尊吗

I am hesitated to provide an English version as i am busy and tired during school days. If you want am English version of this,please comment below.

* * *

说说996对身体损害有多大…
1.我爸965，干了一辈子现在挺精神的
2.学长腾讯996了半年，散个步都会气喘吁吁!!!

你以为你能熬到积累下资本?图样!!!
都剥削你了还不搞彻底点，干脆12小时给你布置24小时的工作量，这也就是为什么古有英国进厂三年必死，今有996icu!!!后人哀之而不鉴之!!!

* * *

翻到这里可能没人看了，说说我眼中的996icu出现的原因
原来互联网热钱比较多的时候，有的人可能真的靠996获得了成功，大家也对死工资也能发财抱有幻想，也有一大堆歪理鸡汤(工贼大量自发产生)，后来热钱少了，歪理鸡汤少了，大家就开始抬头看路了，开始冷静下来更加理性的看待问题，是不是感觉很熟悉…这时候资本家不愿意了

没错，悲观一点讲，你以为历史是exe，其实历史是mp4,甚至是txt，还是那种已经拍好无数年被放了无数遍的mp4，2012-2016年播放的是淘金热.mp4,2016-2019播放的是资本论.mp4
其实也就是因为经济下行…不过我对计算机专业本身还是抱有信心的,至少也不会短时间变成夕阳产业
人类离不开信息化，一旦一场彻底的危机爆发，低级码农就会像他们转来一样再转走，我们的压力就小一点了…

* * *

> [@pigyear](https://github.com/pigyear): 什么叫做“低级码农“ ， 这样的想法不就跟把人分成低端人口，高端人口一样吗？不管你是哪一种码农，在资本和权力前，你只能被剥削。

我说的是那些没有技术，速成 ，蹭风口的码农，那些人最快成为工贼，最快导致劳动力供过于求，出现问题又会最快转回，这些人不明白自己本来就很值钱，最容易贱卖自己的劳动，就像低价倾销的伪劣商品一样，无节制地答应，断了我们的退路(说的就是那些培训班三个月出来张口8k10k的)

无论你是经理还是搬砖工，要明白一件事，无论工资多高，你都是工人，不要以为你暂时工资高你就是资本家了，当剥削的潮水涌来，一个也跑不掉!就算你是经理你也会被裁员!!!
1.不要比惨不要比惨不要比惨
不要炫耀不要炫耀不要炫耀
2.可能的话，不要强制你的下属加班或者制造加班文化，根据破窗效应，你也会过劳，要拿起自己的合法权益!!

* * *

现在来看，新工贼也许近期不会再产生了吧…
下面就是把存量的劳工权益损失补回来，这个过程可能很长，也可能很短，我没研究过没有发言权。
但是也不必过度悲观，贩卖焦虑的人啥时候都有，未来应该总是悲观和乐观中间的一个点，不会太乐观，但也不会太悲观

* * *

有必要回复一句
996给多少钱都不干
如果996可以给我十万以上月薪，说实话我会考虑，但这不是因为我贪图那点钱，是因为我干上两个月，就可以跑路，然后用这些钱和剩下的大半年时间用来休整。
如果告我996年薪百万但是一年内不准跑路，我也不会答应的
996，尤其是指12个小时一直在做事的，对身体和精神的摧残是不可估量的，你会被以极快的速度毁灭，你根本撑不到能积累完的时候，我上面不是说了吗，半年就足以毁掉你
任何996的工作，无论工资多高，都不适合长期从事!!!更何况你能996年薪百万，你就一定能965年薪50万，你965只有1万，你996估计就只有15k了，命是自己的，对于资本家来说它没那么值钱