---
title: "stormzhang：对于 996，说下我的观点"
id: csdn89412750
---

> 作者：[stormzhang](https://mp.weixin.qq.com/s/Z2xv22d1bny92igq7s8OEA)

> 阅读本文大概需要 2.6 分钟。

之前助力的 GitHub 上一个关于抵制 996 的项目，最近越来越火，已经引起越来越多的人关注与讨论，有支持的，有反对的，有认为这是不人道的，有认为这是市场选择的，总之，每个人都有表达观点的权利，大家合理讨论交流即可，没必要一言不合就开喷，今天，我也来说下我的观点吧。

首先明确一点，程序员们抵制的不是加班，而是抵制 996，换句话就是，程序员们可以接受 996，但是不接受强制的 996。

听起来可能有点绕，但是这有本质的区别，且听我说来。

程序员们其实不但不抵制加班，反而觉得加班太正常了。据我了解，在互联网行业，程序员们加班真的是常态，你可以去任何一家互联网公司看下，别说 9 点了，一大堆公司十一二点下班的不要太多。

哪怕碰到再不自觉的，整个项目组都常加班，就你自己早走，稍微有点眼力劲的也都能意识到，所以这个行业现象，大家也都默认了，也没啥说头的。

但是一旦把这个定为强制的，这性质就不一样了。

本来平时也就比较自觉，遇到项目紧的时候，主动加班到更晚也都能理解，但是谁还没有个事情的时候，谁还没有个约会的时候，哪天突然有事了，需要早走，你这强制规定 996，那我问你，算不算矿工？这心态完全不一样。

国家规定每日工作时长不得超过 8 小时，虽然大部分公司都达不到，但是大家心知肚明，默认就好了，你这强制规定工作 12 小时，那相关的奖励和回报怎么就只字不提呢？有企业可能说了，干的好一定有相应的奖励，那我要反问了，为什么要求是强制的，回报咋不强制呢？你不强制规定 996，大家为了干的好，争取更多的回报，也一样会主动加班，主动付出的。

所以，大家真的不是抵触加班，相反，以前我还跟我的读者们说过，趁年轻，多加点班，多干点活，多积累点经验，多付出些，没啥的，人人都在为自己的未来拼搏奋斗，你想要让自己未来过的更好，那必须得拼，那么多比你条件好，比你聪明的人，他们都比你更拼呢。

但话又说回来，不是每个人都想要那么拼的，这世上，总有那么一部分人，就想上个班，把本职工作做好，不求表现多好，但也不拖沓自己的工作，就是把工作当个养家糊口的职业罢了，他们不求与公司共成长，更不求以后跟着享受公司发展带来的回报，他们就错了么？讲真，没错，每个人有自己的生活方式，应该允许这样的生活态度和这样的员工存在。

有人可能又说了，就是因为有这类人存在，所以才要强制 996，否则他们不会自觉加班的。但恰恰是有这样的人存在，才能更加体现那些主动加班，主动付出的员工的价值，强制 996，反而会难体现部分主动的员工的付出与努力，不强制的 996，更主动的人，更愿意努力拼搏的人，反而更能脱颖而出，我觉得这更是市场决定机制。

还有一点，很多企业老板总觉得让程序员们工作时长越久，做的事情就越多。但其实这是错误的认知，每个工种是不一样的，这里我不想捧程序员们的工作多么高科技、技术含量多高了，但起码程序员们的工作不是那种重复性的工种，比如外卖小哥、比如流水线工人、比如滴滴司机，这类工种可能你工作的越久，相应的产出就越大，但程序员们的工作相对是需要点灵感和效率的，时间越久不代表产出越高。

我举个例子，做过编程的都知道，很多时候需要修复一个 bug，如果思路清晰明确，很快定位了问题，修复 bug 可能只需要几分钟，但是如果没啥思路，定位不到原因，可能几个小时甚至几天都搞不定，我经常遇到今天怎么都定位不到问题的，但是明早一觉醒来，瞬间有思路了。

所以，提升程序员们的工作效率才是第一要务。

当然了，效率一定的情况下，提升工作时长多少也能提高一定的产出的。这也可以理解，企业肯定也都想着程序员们多加班的，我前面说了，加班没问题，程序员们对加班相信都已经习以为常了，但是大家抵制的是强制 996，这性质完全不一样，更可怕的是眼看着强制 996 马上要成为行业潜规则了，这时候程序员们为了维护自己的合法权益，我觉得完全没毛病。

我也知道，这世上比程序员们工作辛苦的工种多了去了，比程序员们工作时长要长，工资远比不了程序员的也太多了，但是薪资水平是市场决定的，你拿清洁阿姨和程序员相比较，谁辛苦，谁赚的多，这个没有什么意义，而且其他行业强制 996 的应该没多少，尤其是眼看着要发展成为行业规定的就更没几个了。再退一步讲，即使其他行业有明文规定的 996，而且没人说话，但不代表别的行业不敢发声，就要求程序员们也跟其他行业一样吧。

这就好比，你在公交车上看到一个小偷偷东西，有人怂不敢说话，但是有勇士公开制止这行为，你不能说这位勇士多管闲事吧？

例子可能不太准确，但大概就这意思。

所以，我很支持程序员们抵制强制的 996，这绝不是什么政治正确，这是在为自己、为行业争取权益，尤其是眼看这个快要发展成为行业共识了，我们不抵触加班，更不抵触 996，甚至于 007 工作模式的人也大有人在，但是程序员们反对的是强制的 996，反对的是未来有可能发展成为整个行业强制的 996 模式。