---
title: "【廖雪峰python入门笔记】迭代"
id: csdn80943785
---

## 1\. 迭代

在Python中，如果给定一个list或tuple，我们可以通过for循环来遍历这个list或tuple，这种遍历我们成为`迭代`（Iteration）。

在Python中，迭代是通过`for ... in`来完成的，而很多语言比如C或者Java，迭代list是通过下标完成的，比如`Java代码`：

```
for (i=0; i<list.length; i++) {
    n = list[i];
}
```

可以看出，Python的for循环抽象程度要高于Java的for循环。

因为 Python 的 for循环不仅可以用在list或tuple上，还可以作用在其他任何`可迭代对象`上。

因此，`迭代操作`就是对于一个`集合`，无论该集合是有序还是无序，我们用 for 循环总是可以依次取出集合的每一个元素。

注意: `集合`是指包含一组元素的`数据结构`，我们已经介绍的包括：
1\. `有序集合`：list，tuple，str和unicode；
2\. `无序集合`：set
3\. `无序集合`并且具有`key-value`对：dict
而`迭代`是一个动词，它指的是一种操作，在Python中，就是 `for 循环`。

`迭代`与`按下标访问`数组最大的不同是，后者是一种具体的迭代实现方式，而前者只关心迭代结果，根本不关心迭代内部是如何实现的。

## 3\. 索引迭代

Python中，`迭代`永远是取出`元素本身`，而非元素的索引。

对于`有序集合`，元素确实是有索引的。有的时候，我们确实想在 for 循环中拿到索引，怎么办？

方法是使用 `enumerate()`函数：

```
>>> L = ['Adam', 'Lisa', 'Bart', 'Paul']
>>> for index, name in enumerate(L):
        print index, '-', name

0 - Adam
1 - Lisa
2 - Bart
3 - Paul
```

使用 enumerate() 函数，我们可以在for循环中同时绑定索引index和元素name。但是，这不是 enumerate() 的特殊语法。`实际上`，enumerate() 函数把：

[‘Adam’, ‘Lisa’, ‘Bart’, ‘Paul’]

变成了类似：
[(0, ‘Adam’), (1, ‘Lisa’), (2, ‘Bart’), (3, ‘Paul’)]

因此，迭代的每一个元素`实际`上是一个tuple：

```
for t in enumerate(L):
    index = t[0]
    name = t[1]
    print index, '-', name
```

如果我们知道每个tuple元素都包含两个元素，for循环又可以进一步简写为：

```
for index, name in enumerate(L):
    print index, '-', name
```

这样不但代码更简单，而且还少了两条赋值语句。

可见，`索引迭代`也不是真的按索引访问，而是由 `enumerate()`函数自动把每个元素变成 `(index, element)` 这样的tuple，再迭代，就同时获得了`索引`和`元素本身`。

**实例**
在迭代 [‘Adam’, ‘Lisa’, ‘Bart’, ‘Paul’] 时，如果我们想打印出名次 - 名字（名次从1开始)，请考虑如何在迭代中打印出来。

1.  用zip()函数和range()函数替代enumerate()
2.  zip()函数可以把两个 list 变成一个 list：

```
L = ['Adam', 'Lisa', 'Bart', 'Paul']
for index, name in enumerate(L):
    print index+1, '-', name
```

```
L = ['Adam', 'Lisa', 'Bart', 'Paul']
for index, name in zip(range(1,len(L)+1),L):
    print index, '-', name
```

## 4.迭代dict的value

我们已经了解了`dict对象`本身就是`可迭代对象`，用 for 循环直接迭代 dict，可以每次拿到dict的一个key。

如果我们希望迭代 dict 对象的`value`，应该怎么做？

dict 对象有一个 `values()`方法，这个方法把dict转换成一个包含所有value的list，这样，我们迭代的就是 dict的每一个 value：

```
d = { 'Adam': 95, 'Lisa': 85, 'Bart': 59 }
print d.values()
# [85, 95, 59]
for v in d.values():
    print v
# 85
# 95
# 59
```

如果仔细阅读Python的文档，还可以发现，dict除了values()方法外，还有一个 `itervalues()` 方法，用 itervalues() 方法替代 values() 方法，迭代效果完全一样：

```
d = { 'Adam': 95, 'Lisa': 85, 'Bart': 59 }
print d.itervalues()
# <dictionary-valueiterator object at 0x106adbb50>
for v in d.itervalues():
    print v
# 85
# 95
# 59
```

那这两个方法有何不同之处呢？

1.  values() 方法实际上把一个`dict` 转换成了`包含 value 的list`。

2.  但是`itervalues()`方法不会转换，它会在迭代过程中依次从 dict 中取出 value，所以 itervalues() 方法比 values() 方法`节省`了生成 list 所需的`内存`。

3.  打印 itervalues() 发现它返回一个 对象，这说明在Python中，for 循环可作用的迭代对象远不止 list，tuple，str，unicode，dict等，任何`可迭代对象`都可以作用于`for循环`，而内部如何迭代我们通常并不用关心。

如果一个对象说自己可迭代，那我们就直接用 for 循环去迭代它，可见，迭代是一种`抽象的数据操作`，它不对迭代对象内部的数据有任何要求。

## 5\. 迭代dict的key和value

我们了解了如何迭代 dict 的key和value，那么，在一个 for 循环中，能否`同时`迭代 key和value？答案是肯定的。

首先，我们看看 dict 对象的`items()`方法返回的值：

```
>>> d = { 'Adam': 95, 'Lisa': 85, 'Bart': 59 }
>>> print d.items()
[('Lisa', 85), ('Adam', 95), ('Bart', 59)]
```

可以看到，items() 方法把`dict对象`转换成了`包含tuple的list`，我们对这个list进行迭代，可以同时获得key和value：

```
>>> for key, value in d.items():
...     print key, ':', value
... 
Lisa : 85
Adam : 95
Bart : 59
```

和 values() 有一个 itervalues() 类似， items() 也有一个对应的 `iteritems()`，iteritems() 不把dict转换成list，而是在迭代过程中`不断给出 tuple`，所以， iteritems() 不占用额外的内存。