---
title: Atom飞行手册翻译： 3.1 ~ 3.2
id: csdn47256015
---

现在是时候来介绍在这一Hackable的编辑器中，真正“Hackable”的部分了。像我们在整个第二章中看到的那样，Atom中很大一部分都由一大堆包组成。如果你想向Atom中添加一些功能，你必须要访问和Atom核心特性相同的API和工具。从树视图、命令面板到查找替换功能，甚至Atom的绝大多数核心特性都是以包的形式实现的。

# 所需工具

最开始，我们假设在某种程度上，你只知道很少的事情。由于Atom完全采用web技术实现，我们必须假设你知道CoffeeScript和Less的任何事情，它们是Javascript和CSS的预处理器。

如果你不了解CoffeeScript，但是熟悉JavaScript，就应该没有太大问题。下面是一个CoffeeScript的简单示例：

```
MyPackageView = require './my-package-view'

module.exports =
  myPackageView: null

  activate: (state) ->
    @myPackageView = new MyPackageView(state.myPackageViewState)

  deactivate: ->
    @myPackageView.destroy()

  serialize: ->
    myPackageViewState: @myPackageView.serialize()
```

我们会展示一些这样的例子，而这就是这门语言的样子。

在Atom中，你能用CoffeeScript做的任何事情都可以用JavaScript来做，但是由于大多数社区都用CoffeeScript，你可能会想用它来编写你的包。这会有助于你从开源社区中获取代码，并且在许多实例中编写更简单的代码。

你可以在coffeescript.org上面复习CoffeeScript。

Less是源于CSS的简化转换，它向CSS中添加了一些有用的东西，比如变量和函数。你可以在lesscss.org上面复习Less的技巧。但是我们对Less的使用并不涉及到这本书中太复杂的部分，所以你只要懂得CSS的基本知识就够了。

# 初始文件

当Atom完成加载之后，它会运行你`~/.atom`目录中的`init.coffee`文件，给你一个机会来运行CoffeeScript代码来执行自定义。这个文件中的代码可以充分访问到Atom API。如果自定义的代码变得很大，考虑创建一个包，这部分会在“字数统计包”一节中介绍。

你可以在编辑器中从`Atom > Open Your Init Script`菜单打开`init.coffee`文件。这个文件也可以命名为`init.js`来包含JavaScript代码。

例如，如果你在设置中开启了蜂鸣提示音，你可以将以下代码添加到`init.coffee`，让Atom在每次加载时用蜂鸣提示音向你打招呼。

```
atom.beep()
```

由于`init.coffee`可以访问到Atom API，你可以使用它来实现有用处的命令，而不需要创建新的或者扩展现有的包。下面是一个使用了选择APi和剪贴板API的命令，它从被选中的文本和剪贴板内容中构建Markdown连接作为URL：

```
atom.commands.add 'atom-text-editor', 'markdown:paste-as-link', ->
  return unless editor = atom.workspace.getActiveTextEditor()

  selection = editor.getLastSelection()
  clipboardText = atom.clipboard.read()

  selection.insertText("[#{selection.getText()}](#{clipboardText})")
```

现在，重新加载Atom，并使用命令面板通过名字执行新的命令（例如“Markdown: Paste As Link”）。而且，如果你喜欢通过快捷键来触发这个命令，你可以为命令定义一个键表（keymap）。