---
title: "web开发快餐式入门指南 1.1 http"
id: csdn50738883
---

由于web应用大多数都在浏览器中进行操作，所以我们有必要先了解一下浏览器里面到底发生了什么。简而言之，当你在浏览器的地址栏中输入网址并按下回车，或者点击了网页上的某个链接时，浏览器就会按照网址给目标服务器发送请求。浏览器和服务器之间的请求遵循http协议，协议规定了所使用的格式，只有按照这种格式组织的数据才能相互识别。

具体来讲，浏览器先根据url中的主机部分通过dns查询出ip地址，然后组装http报文，发送给这个ip。服务器接到请求后便会处理，然后也会组装一个报文，把结果放入其中发给浏览器。浏览器根据html或js中写好的逻辑，以刷新页面或者弹出消息框等方式和用户交互。这一来一回才算结束。

## 格式

我们可以用浏览器的开发者工具，或者其它抓包软件进行抓包，从而看到背后的http请求是什么。比如访问`www.baidu.com`，则有可能会看到这样的报文：

```
GET / HTTP/1.1
Host: www.baidu.com
Connection: keep-alive
Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,image/webp,*/*;q=0.8
Upgrade-Insecure-Requests: 1
User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 6.3; WOW64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/48.0.2564.116 Safari/537.36
Accept-Encoding: gzip, deflate, sdch
Accept-Language: zh-CN,zh;q=0.8
Cookie: ...

HTTP/1.1 200 OK
Server: bfe/1.0.8.14
Date: Tue, 23 Feb 2016 12:43:08 GMT
Content-Type: text/html;charset=utf-8
Transfer-Encoding: chunked
Connection: keep-alive
Cache-Control: private
Expires: Tue, 23 Feb 2016 12:43:08 GMT
Content-Encoding: gzip
X-UA-Compatible: IE=Edge,chrome=1
BDPAGETYPE: 2
BDQID: 0xd678b56500003dd4
BDUSERID: 18401
Set-Cookie: ...

...
```

可以看到，上半部分是请求（request）的报文，下半部分是响应（response）的报文。请求和响应的报文都由三部分组成：状态行、消息头（header）和消息体（body）。其中状态行在请求或者响应中，分别叫做请求行和响应行，消息头在请求或者响应中也分别叫做请求头和响应头，消息体也叫正文，是可选的。

## 请求报文

我们先看请求报文，第一行`GET / HTTP/1.1`就是请求行，其中`GET`是方法，`/`是路径，`HTTP/1.1`是所使用的HTTP版本。

之后几行以`:`分割的文本是请求头，请求头的种类很多，其中还有不少自定义的请求头，但是上面列出的都是常见的请求头，我们只需要了解它们。

`Host`是所请求的域名，由于现在大量虚拟主机和云主机的存在，一个ip的主机上往往有很多个网站，所以要加上Host请求头，不能简单以ip来定位。

`Accept`是浏览器接受的格式，我们可以看到有html、xhtml和xml。

`User-Agent`是浏览器的类型，也包含浏览器内核类型和操作系统类型。由于用户可以任意改动请求头，它不一定是可信的。

`Accept-Encoding`是浏览器接受的编码，我们可以看出浏览器启用了gzip压缩。

`Accept-Language`是浏览器接受的语言。

`Cookie`是用户标识用户的数据，由服务端程序生成，储存在浏览器中，每次浏览器访问一个网站，都要带上已有的Cookie。

上面的报文中，由于是GET方法，没有消息体。

消息体如果存在，和消息头以两个换行`\n\n`分隔。如果有消息体的话，请求头中还要加上两种。一个是`Content-Length`，是消息体的长度。还有一个是`Content-Type`，是消息体的格式，这个参数很重要，因为大多数框架都自动解析消息体，如果错了的话就会解析失败。

## 响应报文

同理，响应报文的第一行`HTTP/1.1 200 OK`是响应行，`HTTP/1.1`是版本，`200`是状态码，`OK`是状态文本。响应头和请求头的格式一样，但内容有所不同。而且，服务器设置Cookie所用的响应头是`Set-Cookie`而不是`Cookie`。

上面的响应报文是带消息体的，同样和响应头以`\n\n`分隔。

## 方法

接下来要讲一下HTTP的方法。

HTTP的方法有很多种，但是如果你打开抓包软件记录你一天的浏览历史的话，你会发现99%都是GET或者POST，其中GET占大多数。一般情况下，我们只会用到这两种方法，GET常用于资源的获取，比如页面显示，POST则用于动作的提交，比如删除、新增、修改某种资源。

GET和POST都可以带参数，只不过参数在报文中的位置不同。GET方法中的参数出现在路径中，以`?`分割，比如`/path/to/page?k1=v1&k2=v2`。而且你也发现了，这种位置上只能写成键值对形式。HTTP协议中并没有对参数的长度进行限制，但由于GET参数是写在url中的，在浏览器以及服务器中会有限制，比如Chome中限制url长度不超过8182字节。

POST的参数在消息体中，长度任意。而且格式任意，比如可以使用json和xml，只要把`Content-Type`配置对了，让服务器能够正常识别就好。服务器可以限制消息体的长度，但也可以通过配置来取消。