---
title: "PyTorc 1.0 中文文档：扩展PyTorch"
id: csdn88321409
---

> 译者：[PEGASUS1993](https://github.com/PEGASUS1993)

本章中，将要介绍使用我们的C库如何扩展`torch.nn`，`torch.autograd`和编写自定义的`C`扩展工具。

## 扩展torch.autograd

添加操作`autograd`需要`Function`为每个操作实现一个新的子类。回想一下，`Function`使用`autograd`来计算结果和梯度，并对操作历史进行编码。每个新功能都需要您实现两种方法：

*   `forward()` - 执行操作的代码。如果您指定了默认值，则可以根据需求使用任意参数，其中一些参数可选。这里支持各种`Python`对象。`Variable`参数在调用之前会被转换`Tensor`，并且它们的使用情况将在`graph`中注册。请注意，此逻辑不会遍历`lists`/`dicts`/和其他任何数据的结构，并且只考虑被直接调用的`Variables`参数。如果有多个输出你可以返回单个`Tensor`或`Tensor`格式的元组。另外，请参阅`Function`文档查找只能被`forward()`调用的有用方法的说明。

*   `backward()` - 计算梯度的公式. 它将被赋予与输出一样多的`Variable`参数, 其中的每一个表示对应梯度的输出. 它应该返回与输入一样多的`Variable`, 其中的每一个表示都包含其相应输入的梯度. 如果输入不需要计算梯度 (请参阅`needs_input_grad`属性),或者是非`Variable`对象,则可返回`None`类.此外,如果你在`forward()`方法中有可选的参数,则可以返回比输入更多的梯度,只要它们都是`None`类型即可.

你可以从下面的代码看到`torch.nn`模块的`Linear`函数, 以及注解

```
# Inherit from Function
class Linear(Function):

    # bias is an optional argument
    def forward(self, input, weight, bias=None):
        self.save_for_backward(input, weight, bias)
        output = input.mm(weight.t())
        if bias is not None:
            output += bias.unsqueeze(0).expand_as(output)
        return output

    # This function has only a single output, so it gets only one gradient
    def backward(self, grad_output):
        # This is a pattern that is very convenient - at the top of backward
        # unpack saved_tensors and initialize all gradients w.r.t. inputs to
        # None. Thanks to the fact that additional trailing Nones are
        # ignored, the return statement is simple even when the function has
        # optional inputs.
        input, weight, bias = self.saved_tensors 
```

> [**阅读全文／改进本文**](https://github.com/apachecn/pytorch-doc-zh/blob/master/docs/1.0/notes_extending.md)