---
title: Theano 中文文档 0.9 - 7.2.1 起手式 —— 代数
id: csdn55001325
---

# 7.2.1 起手式 —— 代数

> 译者：[Python 文档协作翻译小组](http://python.usyiyi.cn/translate/theano_09/index.html)，原文：[Baby Steps - Algebra](http://deeplearning.net/software/theano_versions/dev/tutorial/adding.html)。
> 
> 本文以 [CC BY-NC-SA 4.0](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/cn/) 协议发布，转载请保留作者署名和文章出处。
> 
> [Python 文档协作翻译小组](http://python.usyiyi.cn/)人手紧缺，有兴趣的朋友可以加入我们，完全公益性质。交流群：467338606。

## 两个标量相加

为了让我们开始使用Theano并获得我们正在使用的感觉，让我们做一个简单的函数：将两个数字加在一起。这里是你怎么做：

```
>>> import numpy
>>> import theano.tensor as T
>>> from theano import function
>>> x = T.dscalar('x')
>>> y = T.dscalar('y')
>>> z = x + y
>>> f = function([x, y], z) 
```

现在我们已经创建了我们的函数，我们可以使用它：

```
>>> f(2, 3)
array(5.0)
>>> numpy.allclose(f(16.3, 12.1), 28.4)
True 
```

让我们分成几个步骤。第一步是定义两个符号（*变量*），表示要相加的数量。注意，从现在起，我们将使用术语*变量*来表示“符号”（换句话说，*x*、*y*、*z*都是*变量*对象）。函数*f*的输出是零维度的`numpy.ndarray`。

如果你正在跟着输入解释器，你可能已经注意到执行`function`指令有一点点延迟。在幕后，*f*正在被编译成C代码。

**步骤1**

```
>>> x = T.dscalar('x')
>>> y = T.dscalar('y') 
```

在Theano中，所有的符号必须具有类型。特别地，`T.dscalar`是我们分配给“0维数组（双精度浮点数（`d`）的`标量`）”的类型。它是Theano的[Type](../extending/graphstructures.html#type)类型。

`dscalar`不是类。因此，*x*或*y*都不是`dscalar`的实例。它们是`TensorVariable`的实例。然而，*x*和*y*的`type`字段赋值为theano的`dscalar`类型，正如你在下面看到的：

```
>>> type(x)
<class 'theano.tensor.var.TensorVariable'>
>>> x.type
TensorType(float64, scalar)
>>> T.dscalar
TensorType(float64, scalar)
>>> x.type is T.dscalar
True 
```

通过使用字符串参数调用`T.dscalar`，你将创建一个给定名称的*变量*，表示一个浮点数标量。如果你不提供参数，符号将不会命名。名称不是必需的，但它们可以帮助调试。

一会儿会更多地说到Theano的内部结构。你也可以通过查看[Graph Structures](../extending/graphstructures.html#graphstructures)了解更多。

**步骤2**

第二步是将*x*和*y*组合到它们的和*z*中：

```
>>> z = x + y 
```

*z*是另一个*变量*，表示*x*和*y*相加。你可以使用[pp](../library/printing.html#libdoc-printing)函数精确打印与*z*相关的计算。

```
>>> from theano import pp
>>> print(pp(z))
(x + y) 
```

**步骤3**

最后一步是创建一个以*x*和*y*作为输入并将*z*作为输出的函数：

```
>>> f = function([x, y], z) 
```

`function`的第一个参数是一个变量列表，它们将作为函数的输入。第二个参数是单个变量*或*一个变量的列表。不管哪一种情况，第二个参数是当我们应用函数时我们想要看到它的输出。*f*可以像普通的Python函数一样使用。

注意

作为一个捷径，你可以跳过第3步，只需使用变量的[`eval`](../library/gof/graph.html#theano.gof.graph.Variable.eval "theano.gof.graph.Variable.eval")方法。`eval()`方法不像`function()`一样灵活，但它可以完成我们在本教程中介绍的所有内容。它有额外的好处，不需要你导入`function()`。下面是`eval()`的工作原理：

```
>>> import numpy
>>> import theano.tensor as T
>>> x = T.dscalar('x')
>>> y = T.dscalar('y')
>>> z = x + y
>>> numpy.allclose(z.eval({x : 16.3, y : 12.1}), 28.4)
True 
```

我们传递给`eval()`一个字典，将theano的符号变量映射到值来替换它们，然后它返回表达式的数值。

`eval()`在第一次调用变量时会变慢 - 需要调用`function()`来编译后台表达式。在同一变量上对`eval()`的后续调用将很快，因为变量缓存编译的函数。

## 两个矩阵相加

你可能已经猜到如何做到这一点。实际上，与上一个示例的唯一变化是，你需要使用矩阵类型实例化*x*和*y*：

```
>>> x = T.dmatrix('x')
>>> y = T.dmatrix('y')
>>> z = x + y
>>> f = function([x, y], z) 
```

`dmatrix`是双精度矩阵的类型。然后我们可以在二维数组上使用我们的新函数：

```
>>> f([[1, 2], [3, 4]], [[10, 20], [30, 40]])
array([[ 11.,  22.],
 [ 33.,  44.]]) 
```

变量是NumPy数组。我们也可以直接使用NumPy数组作为输入：

```
>>> import numpy
>>> f(numpy.array([[1, 2], [3, 4]]), numpy.array([[10, 20], [30, 40]]))
array([[ 11.,  22.],
 [ 33.,  44.]]) 
```

可以标量与矩阵相加，向量与矩阵相加，标量与向量相加等。这些操作的行为由[broadcasting](../library/tensor/basic.html#libdoc-tensor-broadcastable)定义。

以下类型可以使用：

*   **byte**: `bscalar, bvector, bmatrix, brow, bcol, btensor3, btensor4, btensor5`
*   **16-bit integers**: `wscalar, wvector, wmatrix, wrow, wcol, wtensor3, wtensor4, wtensor5`
*   **32-bit integers**: `iscalar, ivector, imatrix, irow, icol, itensor3, itensor4, itensor5`
*   **64-bit integers**: `lscalar, lvector, lmatrix, lrow, lcol, ltensor3, ltensor4, ltensor5`
*   **float**: `fscalar, fvector, fmatrix, frow, fcol, ftensor3, ftensor4, ftensor5`
*   **double**: `dscalar, dvector, dmatrix, drow, dcol, dtensor3, dtensor4, dtensor5`
*   **complex**: `cscalar, cvector, cmatrix, crow, ccol, ctensor3, ctensor4, ctensor5`

前面的列表并不详尽，并且可以在这里找到与NumPy数组兼容的所有类型的指南：[tensor creation](../library/tensor/basic.html#libdoc-tensor-creation)。

注意

你作为用户必须选择你的程序将使用32位还是64位整数（`i`前缀还是`l`前缀）和浮点数（`f`前缀还是`d`前缀）（不是系统架构来选择 ）。

## 练习

```
import theano
a = theano.tensor.vector() # declare variable
out = a + a ** 10               # build symbolic expression
f = theano.function([a], out)   # compile function
print(f([0, 1, 2])) 
```

```
[    0\.     2\.  1026.] 
```

修改并执行此代码以计算此表达式：a ** 2 + b ** 2 + 2 * a * b。

[`答案`](../_downloads/adding_solution_1.py)